---
layout: post
title: 常用设计模式汇总
subtitle: A awesome site is here.
author: Olive
categories: java
tags: java design
---

### 目录
+ 简单工厂(非23种设计模式中的一种)
+ 工厂方法
+ 单例模式
+ 适配器模式
+ 装饰器模式
+ 代理模式
+ 观察者模式
+ 策略模式
+ 模版方法模式
***
> ## Spring中涉及的设计模式总结
***
>  ### 1. 简单工厂(非23种设计模式中的一种)
### <b style="color:skyblue">实现方式：</b>
BeanFactory。Spring中的BeanFactory就是简单工厂模式的体现，根据传入一个唯一的标识来获得Bean对象，但是否是在传入参数后创建还是传入参数前创建这个要根据具体情况来定。

### <b style="color:skyblue">实质：</b>
由一个工厂类根据传入的参数，动态决定应该创建哪一个产品类。

### <b style="color:skyblue">实现原理：</b>
bean容器的启动阶段：
+ 读取bean的xml配置文件,将bean元素分别转换成一个BeanDefinition对象。
+ 然后通过BeanDefinitionRegistry将这些bean注册到beanFactory中，保存在它的一个ConcurrentHashMap中。
+ 将BeanDefinition注册到了beanFactory之后，在这里Spring为我们提供了一个扩展的切口，允许我们通过实现接口BeanFactoryPostProcessor 在此处来插入我们定义的代码。典型的例子就是：PropertyPlaceholderConfigurer，我们一般在配置数据库的dataSource时使用到的占位符的值，就是它注入进去的。

### <b style="color:skyblue">容器中bean的实例化阶段：</b>

实例化阶段主要是通过反射或者CGLIB对bean进行实例化，在这个阶段Spring又给我们暴露了很多的扩展点：

+ **各种的Aware接口** ，比如 BeanFactoryAware，对于实现了这些Aware接口的bean，在实例化bean时Spring会帮我们注入对应的BeanFactory的实例。
+ **BeanPostProcessor接口** ，实现了BeanPostProcessor接口的bean，在实例化bean时Spring会帮我们调用接口中的方法。
+ **InitializingBean接口** ，实现了InitializingBean接口的bean，在实例化bean时Spring会帮我们调用接口中的方法。
+ **DisposableBean接口** ，实现了BeanPostProcessor接口的bean，在该bean死亡时Spring会帮我们调用接口中的方法。

### <b style="color:skyblue">设计意义：</b>
**松耦合。** 可以将原来硬编码的依赖，通过Spring这个beanFactory这个工厂来注入依赖，也就是说原来只有依赖方和被依赖方，现在我们引入了第三方——spring这个beanFactory，由它来解决bean之间的依赖问题，达到了松耦合的效果.

**bean的额外处理。** 通过Spring接口的暴露，在实例化bean的阶段我们可以进行一些额外的处理，这些额外的处理只需要让bean实现对应的接口即可，那么spring就会在bean的生命周期调用我们实现的接口来处理该bean。[非常重要]




